title: 一个商品排序搜索问题
date: 2015-06-28 00:35:24
categories: 
- 搜索
tags:
- 商品搜索
- 信息检索
- Information Retrieval Evaluating
---

上周被经理召集过去，大家一起开了个会，讨论如何结合商品的销售排名来提升搜索效果这件事。因为这边自己建立搜索而不用合作方提供的搜索API相关的事情，从一开始的snapdeal到现在的lazada都是我在负责，所以这件事情当然也交给了我。在会上，大家拍脑门，提出将商品的match score和rank score线性组合，然后用logistic regression来训练参数，最后用MAP来评价结果。今天仔细一想，发现这根本是不可能的。

因为对于一组参数，首先要获得在这组参数下的商品排序结果，然后再计算MAP值。因为这里有排序这个步骤，所以back propagation是做不到的。这里我突然想到我那篇讲引文推荐的文章里也涉及参数调优，究竟当时是怎么做的呢。不得已，又翻了翻曾经的论文。发现那里关于smooth parameter和self boost parameter的调优完全是试出来的。这也相当的make sense，因为叫parameter tuning么，自然就是小一点大一点的tuning。若能建立一个框架，自动计算出最优的参数选择，那应该就进入了learning to rank的领域。这里发现曾经的东西对现在也有指导作用，还是很开心的。

<!-- more -->

那篇文章在这里，[Recommending Citations with Translation Model](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2063879)要是你恰好在看我的博客，又对推荐引文这件事感兴趣，可以翻来看看。

综上所述，今天最后我想出了三套方案，记录于此，周一去盒经理再讨论讨论。拍脑袋想点子总是不靠谱啊，devil exists in the details.

## Rank score
其实这里最复杂的事情莫过于rank值如何变为一个rank score。这个rank score又以什么形式与match score结合。即我们的hypothesis是什么，这里只能拍脑门想几种，然后取MAP值最大的了。

## 第一套方案：logistic regression
既然是回归，只需要明确样本的feature是什么，回归的目标变量是什么即可。这里我们从将snapdeal官网的搜索结果作为ground truth。针对一个query Q，考虑其前n个搜索结果。
+ 将这n个商品标识为相关结果，其余商品标识为无关结果，目标变量就只在{0, 1}中取值，这种方法最符合logistic regression最常见的用法，是或者不是
+ 将这n个商品当作相关，但不是完全相关，相关程度和其在官方搜索结果中的位置有关，比如所在位置的倒数等，用来标识这个商品相关的概率。logistic regression最终学得的参数作用在样本上，得到的结果也就是这个样本是正例的概率而已。所以这种设定应该也可以接受

在这之后，将所有Query下的所有商品各看作一个样本，这个样本就会有两个特征分数，match score和rank score，对这两个变量做回归就完全满足logistic regression的输入输出了。

这样有一个问题就在于，这两个参数的最优值，往往对不同类型的Query也是不同的，这样将所有Query揉合在一起，最终训练出的结果，非常依赖于Query的分布。
同时也依赖于每个Query下商品的个数，假设有的Query下只有很少的商品，那么这种Query会被低估很多。

## 第二套方案：MAP + 调参
将从snapdeal得到的前n个商品看作相关商品。

对于一组参数，对商品进行排序，然后算出MAP值。
枚举参数，找出使得MAP最优的参数。

这里的问题在于，MAP天生的忽略商品相关的程度，只考虑相关的文档出现在哪个位置上而已。而没有将越相关的文档排在越前面考虑在内。

## 第三套方案：NDCG + 调参
这个方案和第二种类似，只是可以根据snapdeal给出的结果，为前n个搜出的产品赋予一个相关的程度。

## 总结
用machine learning的方法做搜索还是应该诉诸于learning to rank，而不是拍脑袋用下logistic regression就能搞得定的。

另外本任务中的参数实在是有点多，如从snapdeal中获取的搜索结果的个数，rank score的计算方式，rank score和match score的结合方式，NDCG中相关度的设定等。

刚才又看了一眼，发现之前理解的MAP都是错的，只看书不实践果然没有什么卵用啊。